In dieser Aufgabe haben wir zwei Petrinetze
gegeben und sollen für diese Petrinetze die
Nebenläufigkeit und Konflikte angeben.
Gucken wir uns erstmal Aufgabe a an.
Hier steht: Geben Sie alle mindestens zweielementigen
Mengen von Transitionen an, deren sämtliche
Transitionen für die Anfangsmarkierung nebenläufig
aktiviert sind.
Zeigen Sie für diese jeweils die Nebenläufigkeit
wie auf den Vorlesungsfolien 178 bis 180.
Sie müssen nicht zeigen, dass keine anderen
Nebenläufigkeiten vorhanden sind.
Also gucken wir uns einmal die Folien an und
was die sagen.
Das ist die Folie 178.
Die zeigt einmal anhand eines Beispiels für
Nebenläufigkeit, wie man das berechnen würde.
Wir haben etwas, das in t2 reingeht und wir
haben etwas, das in t3 reingeht.
Von s1 gehen null in t2 rein, deswegen steht
hier eine null.
Von s2 geht eine rein.
Von s3 geht in t2 keine rein.
Und von s4 geht in t4 auch keine rein.
Das gleiche gibt es für t3.
Nur halt, dass von s3 eine in t3 reingeht
und von s2 halt keine.
Und das rechnen wir dann zusammen, indem wir
jede Stelle zusammenrechnen.
Also wir haben hier null plus null.
Das ist null.
Eins plus null ist eins.
Null plus eins ist eins.
Und null plus null ist null.
Und das, was wir dabei rausbekommen, muss
kleiner oder gleich der Anfangsmarkierung
sein.
Und wie es jetzt der Zufall will, ist das
hier, was ich jetzt gerade so runtergerechnet
habe, genau unsere Startmarkierung.
Das bedeutet, wir können sagen, dass die
nebenläufig aktiviert sind.
Wir können uns das gleiche auch nochmal hier
angucken.
Das habe ich gerade vielleicht ein bisschen
verwirrend erklärt.
Eigentlich steht auf dieser Seite die Startmarkierung
und auf dieser Seite, was zusammengerechnet
wurde.
Das bedeutet, wir haben wieder die Frage,
was in t1 reingeht, was in t2 reingeht und
was in t3 reingeht.
Und dann würde man das zusammenrechnen und
käme auf das Ergebnis.
Wenn man eins, zwei und drei zusammenrechnet,
kommt man zum selben Ergebnis wie die Startmarkierung.
Das bedeutet, die Zusammenrechnung von denen
ist genau gleich der Startmarkierung.
Also sind die auch nebenläufig aktiviert.
Dann kommt zuletzt die Folie 180.
Da können wir uns t1, t2 und t3 angucken.
Das ist fast das gleiche Beispiel wie hier
nur mit einer Marke weniger in s1.
Und wir haben t1, t2 und t3, die wieder gleich
(1,0,0,0) sind.
Und wenn wir das so, wie auf dieser Folie
zusammenrechnen, würde man sehen, dass es
(3,0,0,0) ist.
Aber die Startmarkierung hier ist ja (2,0,0,0).
Das bedeutet (3,0,0,0) wäre nicht kleiner
als die Startmarkierung.
Das bedeutet, das wäre nicht nebenläufig
aktiviert.
Wenn man allerdings nur t1 und t2, t2 und
t3, oder t1 und t3 kombiniert, dann wäre
das nebenläufig.
Dann gucken wir uns das jetzt mal für unsere
Aufgabe an.
Wir haben hier oben t1, t2, t3 und t4.
Und wir können uns angucken, ob da nur vom
Sehen her etwas gleichzeitig schalten könnte.
Wir können sehen, dass t1 direkt am Anfang
schalten könnte.
t2 könnte theoretisch direkt am Anfang schalten.
Und t3 könnte das nicht, weil er von der
Startmarkierung aus zwei Marken hätte, die
es nicht gibt.
Oder t4 könnte von der Anfangsmarkierung
aus schalten.
Das bedeutet, wenn wir uns das jetzt angucken
und sagen t1 würde als erstes schalten, dann
wären die zwei Marken weg.
Das bedeutet, t2 könnte nicht mehr schalten
und t3 auch nicht.
Das bedeutet aber, t4 könnte hier trotzdem
noch schalten, weil hier schon eine Marke
liegt.
Das bedeutet, wir könnten schonmal vom Sehen
her festhalten, dass t1 und t4 eigentlich
gleichzeitig schalten können müssten.
Dann rechnen wir das jetzt auch mal nach und
gucken, ob das auch wirklich der Fall ist.
Also wir haben eingehend in t1 eine Marke
von s1 und eine Marke von s2.
Das bedeutet s1 und s2 haben eine Marke und
s3 hat keine Marke.
Und dann gucken wir uns an, was in t4 reingehen
kann.
In t4 geht eine Marke von s3.
Das bedeutet, wir müssen hier (0,0,1) hinschreiben.
Ich werde das darunter jetzt zusammenrechnen.
Eins plus null ist eins.
Und null plus eins ist auch eins.
Das wäre jetzt das Ergebnis aus t1 plus t4.
Jetzt muss ich einmal kurz gucken, ob man
die Punkte trotzdem noch mit dranschreiben
muss.
Ja.
Und dann gucken wir uns jetzt noch einmal
die Startmarkierung an.
Die Startmarkierung ist, wir haben eine Marke
hier, eine Marke hier, eine Marke hier.
Das bedeutet, die Startmarkierung m0 ist gleich
(1,1,1).
Wenn wir das angucken, dann sehen wir, dass
das kleiner gleich, beziehungsweise in diesem
Fall gleich m0 ist.
Das kleiner gleich ist nicht schön geworden.
Das mache ich mal noch einmal.
Dann gucken wir uns ein weiteres Petrinetz
an.
Was ich noch vergessen habe ist, dass hier
steht, man soll mindestens zweielementige
Mengen von Transitionen angeben.
Das bedeutet, wir müssen, um das Ergebnis
auch noch anzugeben, einmal angeben, dass
es eine Nebenläufigkeit gibt bei der Menge
t1, t4.
Und jetzt gucken wir mal, ob es noch eine
Nebenläufigkeit gibt.
Also t1 haben wir jetzt schon.
Wenn wir t1 geschaltet hatten, hatten wir
gesagt, kann nichts mehr anderes schalten
außer t4.
Das bedeutet, t1 müssen wir jetzt nicht mehr
betrachten.
Wir könnten als nächstes zum Beispiel t2
betrachten. t2 kann ja von der Startmarkierung
aus schalten.
Wenn t2 schaltet, dann spricht aber immer
noch nichts dagegen, dass hier auch an dieser
Stelle zeitgleich t4 schalten könnte, weil
die sich ja nicht in die Quere kommen.
Das bedeutet, wir können wieder nachprüfen,
ob wir mit unserer Vermutung auch recht haben.
Wir gucken also, was in t2 hineingeht.
Das ist eine Marke aus s1 und sonst keine.
Also haben wir eine Marke aus s1 und aus den
anderen beiden keine Marken.
Und was in t4 hineingeht, hatten wir schon.
Das können wir hier oben nachgucken.
Jetzt rechnen wir t2 plus t4. Eins plus null
sind eins.
Null plus null sind null.
Und null und eins sind eins.
m0 ist immer noch (1,1,1).
Das bedeutet, wir sehen, das ist kleiner gleich
m0.
Und das bedeutet, wir haben hier auch eine
Nebenläufigkeit von t2 und t4.
Weitere Nebenläufigkeiten haben wir in diesem
Petrinetz nicht.
Dass das alles das Petrinetz N1 ist, könnte
ich vielleicht noch dranschreiben.
Das habe ich jetzt vergessen.
Dafür nehme ich mal eine andere Farbe.
Dann gucken wir uns Petrinetz N2 an und schauen,
was von der Startmarkierung aus schalten könnte.
Zum Beispiel könnte t1
schalten von der Startmarkierung aus.
Auch t2 könnte schalten. t4 kann nicht schalten,
weil hier keine Marken liegen.
t3 kann nicht schalten, weil hier keine Marken
liegen.
Und t5 kann schalten, weil hier eine Marke
liegt.
Also fangen wir damit an, was wäre, wenn
t1 als Erstes schalten würde.
Dann kann t5 schonmal nicht mehr schalten,
weil keine Marke mehr da wäre.
Allerdings könnte trotzdem immer noch t2
schalten, weil die sich da nicht im Weg stehen.
Also ist unsere Vermutung, dass t1 und t2
nebenläufig sind.
Also schreiben wir wieder t1 und t2 für die
Aufgabe auf.
Jetzt gucken wir mal, wie viele Stellen das
Petrinetz hat.
Es hat vier.
Und eine Marke von s1 geht in t1 rein.
Das bedeutet, wir schreiben auf (1,0,0,0).
Und für t2 geht eine Marke aus s2.
Das bedeutet wir haben (0,1,0,0).
m0 ist in diesem Fall gleich (1,1,0,0), weil
eine Marke auf s1 und eine Marke auf s2 liegt,
und es liegen keine Marken auf s3 und s4.
Und jetzt rechnen wir das wieder zusammen.
Das bedeutet, wir haben t1 plus t2 ist gleich
(1,1,0,0).
Das ist gleich m0.
Und das zeigt uns dann, dass wir hier ein
Pärchen mit Nebenläufigkeit haben.
Unsere Vermutung war also richtig.
Das Pärchen ist t1 und t2. Dann gucken wir
weiter.
t1 hatten wir schon geschaltet.
Und wenn t1 schaltet, dann kann nichts anderes
mehr schalten.
Das bedeutet, t1 können wir als abgehakt
sehen.
Das kann außer mit t2 keine andere Nebenläufigkeit
haben.
t3 und t4 können ohnehin nicht schalten,
weshalb wir uns die gar nicht angucken müssen.
Dann gucken wir uns mal t2 an.
t2 kann schalten.
Und wenn t2 geschaltet hat, könnte, wenn
wir uns das ganze angucken, rein theoretisch
auch noch t5 schalten, weil hier eine Marke
rein und hier eine Marke rausgeht, wenn wir
t1 außer Acht lassen.
Also ist unsere Vermutung, dass t2 und t5
nebenläufig sind.
Also rechnen wir wieder zusammen.
Was in t2 reingeht, haben wir schon hier oben
stehen.
Das ist die (0,1,0,0).
Und was in t5 reingeht, ist eine Marke von
s1 und
sonst keine weiteren Marken.
m0 ist immer noch gleich (1,1,0,0).
Und wenn wir t2 plus t5 rechnen ergibt das
(1,1,0,0).
Und wenn wir uns das jetzt wieder vergleichen
mit m0, dann sehen wir, dass das gleich m0
ist.
Also ist es kleiner gleich m0.
Das bedeutet, unsere Vermutung hat sich bestätigt
und wir haben t2, t5 als Menge von Transitionen,
die nebenläufig sind.
Die Klammer ist falsch.
Und wenn wir uns das Petrinetz jetzt angucken,
dann haben wir jetzt für t1 das ausgeschlossen.
Wenn t2 schaltet, kann nichts anderes schalten.
Also haben wir das auch ausgeschlossen.
Und wenn t5 schaltet, wenn wir t1 und t2 nicht
mehr beachten, dann kann auch nichts mehr
parallel laufen.
Damit haben wir alle Nebenläufigkeiten nachgewiesen.
Dann gucken wir uns jetzt noch Aufgabe b an.
Was ich noch einmal machen kann, bevor ich
Aufgabe b mache, ist hier noch einmal dranzuschreiben,
dass dieser Teil zu N2 gehört, damit das
klar ist.
Dann schauen wir uns Aufgabe b an.
Die Aufgabe lautet: Geben Sie alle Paare von
Transitionen an, die für die Anfangsmarkierung
in Konflikt stehen.
Es reicht auch hier, vorhandene Konflikte
anzugeben, jedoch müssen Sie auch hier die
Konflikte so wie in dem Beispiel auf Vorlesungsfolie
188 nachweisen.
Gucken wir uns Folie 188 an.
Hier haben wir einmal die Anfangsmarkierung
von t1 und die Anfangsmarkierung von t2.
Die müssen jeweils kleiner gleich als die
Startmarkierung sein.
Und dann rechnet man das zusammen.
Und wenn die Zusammenrechnung aber nicht kleiner
gleich die Startmarkierung ist, dann gibt
es einen Konflikt.
Also gucken wir uns das für unsere Aufgabe
an.
Wo könnte hier ein Konflikt auftreten?
Wie wir vorhin schon gemerkt haben, kann,
wenn t1 schaltet, t2 nicht mehr schalten.
Oder wenn t2 schaltet, kann t1 nicht mehr
schalten.
Das bedeutet, da könnten wir einen Konflikt
vermuten.
Also rechnen wir das mal aus.
Ich muss noch die Stiftfarbe wieder ändern.
Wir haben also, was in t1 hineingeht.
Das ist eine Marke aus s1, eine Marke aus
s2, und keine aus s3.
Und bei t2 haben wir eine Marke aus s1 und
sonst geht nirgendswo eine rein.
Also eine Marke aus s1. m0 schreibe ich mal
ein bisschen weiter nach hier.
m0 ist gleich, dass in jeder Stelle eine Marke
liegt.
Das bedeutet (1,1,1).
Und wenn wir uns das jetzt angucken, ist das
kleiner gleich m0 und das ist auch kleiner
gleich m0.
Also ist schonmal die Vorbedingung gegeben.
Was ich vorher noch nicht gesagt hatte, ist,
kleiner gleich m0 ist das, weil man immer
jede einzelne Stelle vergleicht.
Also die Stelle ist kleiner gleich die Stelle.
Die Stelle ist kleiner gleich die Stelle.
Und die Stelle ist kleiner gleich die Stelle.
Falls das bisher noch unklar war.
Wäre jetzt eine der Stellen größer als
eine dieser Stellen, dann wäre es nicht mehr
kleiner gleich.
Das habe ich vorhin noch vergessen zu sagen.
Also falls das bis hierhin noch unklar war,
hoffe ich, dass das jetzt klar wird.
Das bedeutet, wir gucken uns jetzt an, was
passiert, wenn man t1 plus t2 rechnet.
Eins plus eins sind zwei.
Eins plus null sind eins.
Und null plus null sind null.
Wenn wir das jetzt mit m0 vergleichen, dann
sehen wir, dass die Stelle s1 hier größer
ist als da.
Das bedeutet, wir können direkt sagen, dass
das nicht kleiner m0 ist.
Damit haben wir hier nachgewiesen, dass hier
ein Konflikt ist.
Und in der Aufgabe stand, wir sollen alle
Paare von Transitionen angeben.
Also nicht wie hier, dass wir eine zweielementige
Menge angeben, sondern dass wir Paare angeben
sollen.
Paare schreibt man ja in den ganz normalen
Klammern.
Das bedeutet wir haben das Paar t1 und t2,
die im Konflikt miteinander stehen.
Dann können wir jetzt gucken, ob wir noch
einen weiteren Konflikt haben, wenn wir uns
das genauer angucken, was sonst noch schalten
könnte.
Wir hatten schon festgestellt, dass t1 und
t4, sowie t2 und t4 nebenläufig
sind.
Und t3 kann auch nicht schalten, wenn hier
nicht eine Marke liegt.
Das bedeutet, eigentlich haben wir alle Konflikte
an dieser Stelle überprüft.
Wichtig ist auch, dass t3 hier auch einfach
mit dieser Startmarkierung auch gar keinen
Konflikt haben kann, weil man am Anfang immer
überprüfen muss, ob das, was in t3 eingeht,
kleiner ist als die Startmarkierung.
Und hier gehen in t3 quasi zwei Marken aus
s2 ein.
Das kann ich auch auf die Folie schreiben.
Wir hätten also (0,2,0).
Und die Startmarkierung ist ja (1,1,1).
Und damit wäre schon die Vorbedingung nicht
erfüllt, weil das größer ist als das.
Und es muss ja kleiner sein als die Startmarkierung.
Da wäre schon hier die Vorbedingung nicht
erfüllt.
Also kann t3 auch mit niemandem in Konflikt
stehen.
Dann gucken wir uns das noch einmal für N2
an.
Also schreibe ich wieder dran, dass das für
N1 ist.
Und dann gucken wir uns N2 an, was hier möglicherweise
in einem Konflikt stehen könnte.
Wir hatten ja schon ausgemacht, dass t1 und
t2 nebenläufig sind.
t3 kann hier gerade ohnehin nicht schalten.
t4 kann hier gerade nicht schalten.
Was hier noch schalten könnte, wären t1
oder t5.
Und wir haben vorher auch schon gezeigt, dass
die nicht nebenläufig sind.
Also können wir hier überprüfen, ob hier
ein Konflikt ist.
Also schreiben wir wieder auf, was in t1 reingeht
und was in t5 reingeht.
In t1 geht eine Marke von s1 und in t5 auch.
Und die Startmarkierung müssen wir dafür
auch noch einmal aufschreiben.
Da haben wir eine Marke in s1 und eine Marke
in s2.
Das bedeutet, wenn wir das wieder vergleichen,
dass eins kleiner gleich eins ist, null kleiner
gleich eins ist, null kleiner gleich null ist, und
null kleiner gleich null ist.
Das bedeutet t1 ist kleiner gleich m0.
Das Gleiche gilt für t5.
Wenn wir jetzt t1 plus t5 zusammenrechnen,
dann haben wir hier (2,0,0,0).
Und wenn wir das vergleichen, dann sehen wir
bei der Stelle s1 schon, dass das nicht kleiner
gleich eins ist.
Das bedeutet, wir können direkt angeben,
dass das nicht kleiner m0 ist.
Damit haben wir hier einen Konflikt.
Und wir sollen wieder ein Pärchen angeben.
Also geben wir die ganz normalen Klammern
mit t1 und t5 an.
Und das ist die Lösung zu N2, denn, wenn
wir uns das jetzt angucken, dann sehen wir,
dass die beiden gerade ohnehin nicht schalten
können, da und da Nebenläufigkeit besteht
und hier haben wir den Konflikt dargestellt.
Das bedeutet, weitere Konflikte gibt es in
dieser Aufgabe nicht.